Jakie aspekty indywidualnego i kolektywnego `Ja' wyznaczają pozytywną samoocenę. Znaczenie perspektywy sprawcy i biorcy.

### 2017-01-19 draft.tex
almost done

`Dlaczego ludzie potrzebują samooceny?' -- takie pytanie postawione przez \textcite{pyszczynski2004people} dobrze odzwierciedla pogląd większości współczesnych badaczy \parencite[zob. również, ][]{bandura1994self, leary1995self}, że samoocena człowieka pełni określone funkcje. Nie jest ona tylko dodatkiem do ludzkiego zachowania, ale elementem niezbędnym dla prawidłowego działania. Jako tak istotny element, jest ona szczególnie chroniona przez procesy związane z Ja, które pomagają utrzymywać jej wysoki poziom \parencite{greenwald1980totalitarian}. Jak zauważają np. \textcite{leary2000nature} nie chodzi jednak tylko o to, żeby mieć wysoki poziom samooceny, która sama w sobie jest tylko rodzajem funkcjonalnego `monitora'.\\

\textcite{leary2000nature} na podstawie przeglądu literatury wymieniają sześć funkcji samooceny. Po pierwsze, samoocena reguluje dobrostan psychiczny i pozytywny afekt -- gdy samoocena wzrasta ludzie odczuwają pozytywne i przyjemne emocje, natomiast gdy samoocena spada ludzie odczuwają nieprzyjemne, negatywne emocje. Po drugie, samoocena informuje jak dobrze ludzie radzą sobie z zagrożeniem psychologicznym. Innymi słowy, samoocena jest wysoka gdy ludzie próbują radzić sobie z zagrożeniem i jest niska gdy ludzie unikają psychologicznego zagrożenia. Po trzecie, zgodnie z teorią autodeterminacji \parencite{deci2000and} wysoka samoocena jest miarą autentyczności Ja, czyli tego na ile ludzie w autonomiczny sposób zachowują się w zgodzie ze swoim wewnętrznym potencjałem. Po czwarte, istotą samooceny może być podtrzymywanie dominacji w relacjach z innymi osobami lub ramach grup społecznych. W takim rozumieniu dążenie do podtrzymywania wysokiej samooceny można zredukować do dążenia do podtrzymywania swojej dominacji nad innymi. Po piąte, samoocena pełni rolę bufora chroniącego przed świadomością własnej śmiertelności. W końcu szósta funkcja, postulowana przez \textcite{leary2000nature}, opisuje samoocenę jako wskaźnik dopasowania do grupy -- socjometr. Zgodnie z tą koncepcją niska samoocena mogłaby sygnalizować zagrożenie wykluczeniem społecznym, np. gdy osoba nie przestrzega standardów danej społeczności.\\

@@

Poziom samooceny jest jednym z najczęściej cytowanych korelatów osiągnięć szkolnych \parencite{hansford1982relationship, davies1999reading} i zawodowych \parencite{judge2001relationship}. To, że sukces podnosi samoocenę, a porażka prowadzi do spadku samooceny wydaje się oczywiste. Mniej oczywiste jest jednak to, iż wysoka samoocena może bardziej przyczyniać się do sukcesów niż samoocena niska. Te obie zależności można zrozumieć jeżeli przyjmie się, że samoocena jest zasobem wspomagającym w ustanawianiu celów i realizacji zadań.\\

Jeżeli przyjąć, że samoocena jest zasobem wspomagającym w realizacji celów, to jest ona w takim razie bliska pojęciu własnej skuteczności zaproponowanemu przez \textcite{bandura1977self}. Postrzegana własna skuteczność odnosi się do przekonań osoby, dotyczących jej możliwości kierowania biegiem zdarzeń, tak aby radzić sobie z antycypowanymi wyzwaniami. Choć pojęcie samooceny nie jest równoznaczne pojęciu własnej skuteczności to należy zaznaczyć, że według nowszych prac przekonania o sobie, jako o kimś zdolnym do wywierania pożądanego wpływu na rzeczywistość, stanowią istotny element ogólnego poczucia własnej wartości \parencite{tafarodi2001two}.\\

Biorąc pod uwagę te koncepcje samoocena stanowi podstawę planowanego działania. Ludzie unikają działań, które ich zdaniem przekraczają ich możliwości i podejmują się pewnie działań o adekwatnym poziomie trudności \parencite{bandura1977self}.

Samoocena jako monitor informujący na ile osoba radzi sobie z psychologicznym zagrożeniem \parencite{bednar1989self}
Samoocena jako inicjator działań \parencite{bandura1982self, bandura1994self}.\\

Model zaproponowany przez \textcite{baumeister1985self}. Celem osób o wysokiej samoocenie jest doskonalenie swoich osobistych zalet, aby stawać się coraz lepszym. Celem osób o niskiej samoocenie jest zaradzenie osobistym słabościom, aby móc adekwatnie sprostać zadaniu. Jak pokazały badania cytowanych autorów osoby o wysokiej samoocenie czerpią wewnętrzną motywację do działania pod wpływem osiagniętych sukcesów. Osoby o niskiej samoocenie czerpią wewnętrzną motywację do działania z poniesionych porażek.\\

Osoby o wysokiej samoocenie są w większym stopniu przekonane o skuteczności swojego działania. Co więcej, jak wykazały badania \textcite{alloy1979judgment} ulegają one w większym stopniu złudzeniu własnej skuteczności niż osoby o niskiej samoocenie (konkretnie depresyjne).\\

Badania \textcite{mcfarlin1984knowing} pokazały jednak, że osoby o wysokiej samoocenie są bardziej wytrwałe w dążeniu do celów nawet jeżeli to dążenie jest bezproduktywne \parencite[zob. również ][]{baumeister1993ego}.
WAŻNE \parencite{di2002self}.\\

U osób o wysokiej samoocenie porażka prowadzi do większego skupienia się na swoich zaletach niż w przypadku osób o niskiej samoocenie \parencite{dodgson1998self}.

\subsubsection{Samoocena w sytuacjach społecznych}

@@

\subsubsection{Samoocena w kontekście kulturowym}

Wedle jednej z najbardziej popularnych teorii opisujących funkcje samooceny -- teorii opanowani trwogi \parencite{pyszczynski2004people} -- samoocena jest wytworem kultury człowieka. Samoocena została wytworzona przez człowieka jako bufor przeciwko wszechogarniającej go wizji własnej śmiertelności. Teoria opanowania trwogi postuluje, że człowiek jako zwierzę pragnie uchronić się od własnej śmierci. Jednak to, co odróżnia człowieka od innych zwierząt, to świadomość, że pomimo wszelkich pragnień i starań nie będzie on w stanie uchronić się od swojego ostatecznego losu, w końcu umrze. Zdaniem autorów teorii opanowania trwogi, samoocena została ukształtowana przez człowieka w tym samym czasie, w którym zaczął on uświadamiać sobie nieuniknioność śmierci.\\

@@

\subsection{Tożsamość człowieka, samoocena indywidualna i kolektywna}

Zaprezentowane w poprzedniej części teorie wyjaśniające funkcje Ja.

Teoria autokategoryzacji \parencite{turner1994self}.
Poziomy ja \parencite{brewer2007importance}

\textcite{markus1991culture} w swojej wpływowej pracy sugerują, że znaczna część tego co określane jest jako Ja jest uwarunkowane kulturowo. W zależności od kultury Ja może być kształtowane jako niezależne lub współzależne.

Rozróżnienie na tożsamości człowieka na osobistą i społeczną pojawia się również pracach \textcite{jarymowicz1994poznawcza}. Według autorki tożsamość osobista to subsystem samowiedzy, na który składają się atrybuty spostrzegane jako dla Ja najbardziej charakterystyczne i dystynktywne. Tożsamość społeczna jest subsystemem wiedzy o sobie i innych, na który składają się atrybuty spostrzegane jako dla My najbardziej charakterystyczne i zarazem wyróżniające kategorię My spośród innych kategorii społecznych. Idąc dalej autorka wyróżnia 3 rodzaje My: my grupowe, skupione na najbliższych, będących w bezpośredniej relacji (twarzą w twarz), my kategorialne
skupione na bardziej abstrakcyjnych kategoriach, pochodzących od etykiet językowych, oraz my atrybucyjne gdzie układem odniesienia dla tworzenia kategorii my są właściwości Ja.

\textcite{brewer1996we} wyróżniają trzy sposoby opisywania Ja. Ja osobiste odnosi się do tego co odróżnia Ja od innych, co czyni indywidualną jednostkę -- jak określają autorzy -- do Ja najczęściej badanego w zachodniej psychologii. Ja relacyjne odwołuje się do powiązań ze znaczącymi innymi, i do przyjmowanych w diadycznych relacjach ról -- autorzy lokują to Ja najbliżej Ja współzależnego opisywanego przez \textcite{markus1991culture}. Ja zbiorowe jest najbliżej pojęciu tożsamości społecznej \parencite{hogg1988social, turner1987rediscovering}.

Tożsamość osobista, społeczna i zbiorowa \parencite{cheek1989identity}. Według autorów tożsamość osobista odnosi się do osobistych wartości, celów i emocji. Tożsamość społeczna, inaczej niż podejściu tożsamości społecznej, odnosi się do Ja w stosunku do innych osób - popularności, atrakcyjności, lub reputacji Ja. Tożsamość zbiorowa, podobnie jak w podejściu tożsamości społecznej odnosi się do tych aspektów Ja związanych rasą, przynależnością etniczną, wyznawaną religią, i ogólnie poczucia przynależności do swojej wspólnoty. \\

\subsubsection{Do czego ludziom potrzebna jest kolektywna samoocena?}

Kolektywna samoocena jako moderator faworyzacji swoich, atrybucji chroniących grupę własną, oraz innych strategii kolektywnych dyskutowanych w teorii tożsamości społecznej \parencite{crocker1990collective, luhtanen1992collective}.

\subsubsection{Poziomy tożsamości a funkcje samooceny}

@@

Wspólnotowość ma szczególne znaczenie dla formowania wrażenia o innych \parencite{wojciszke1998dominance}; moralność ma szczególne znaczenie w formowaniu wrażenia o innych osobach \parencite{brambilla2011looking, goodwin2014moral} i grupach obcych \parencite{brambilla2012you}

Lubienie innych zależy od postrzeganej wspólnotowości, szanowanie innych zależy od postrzeganej sprawczości.

\subsubsection{Postrzeganie siebie jako osoby sprawczej a samoocena}

>>>>

`Dlaczego ludzie potrzebują samooceny?' -- takie pytanie postawione przez \textcite{pyszczynski2004people} dobrze odzwierciedla pogląd większości współczesnych badaczy \parencite[zob. również, ][]{bandura1994self, leary1995self}, że samoocena człowieka pełni określone funkcje. Nie jest ona tylko dodatkiem do ludzkiego zachowania, lecz elementem niezbędnym dla prawidłowego działania. Jako tak istotny element, jest ona szczególnie chroniona przez procesy związane z Ja, które pomagają utrzymywać jej wysoki poziom \parencite{greenwald1980totalitarian}. Jak zauważają np. \textcite{leary2000nature} nie chodzi jednak tylko o to, żeby mieć wysoki poziom samooceny, która sama w sobie jest tylko rodzajem funkcjonalnego `monitora'.\\

\textcite{leary2000nature} na podstawie przeglądu literatury wymieniają sześć funkcji samooceny. Po pierwsze, samoocena reguluje dobrostan psychiczny i pozytywny afekt -- gdy samoocena wzrasta ludzie odczuwają pozytywne i przyjemne emocje, natomiast gdy samoocena spada ludzie odczuwają nieprzyjemne, negatywne emocje. Po drugie, samoocena informuje jak dobrze ludzie radzą sobie z zagrożeniem psychologicznym. Innymi słowy, samoocena jest wysoka gdy ludzie próbują radzić sobie z zagrożeniem i jest niska gdy ludzie unikają psychologicznego zagrożenia. Po trzecie, zgodnie z teorią autodeterminacji \parencite{deci2000and} wysoka samoocena jest miarą autentyczności Ja, czyli tego na ile ludzie w autonomiczny sposób zachowują się w zgodzie ze swoim wewnętrznym potencjałem. Po czwarte, istotą samooceny może być podtrzymywanie wysokiego statusu w relacjach z innymi osobami lub ramach grup społecznych. W takim rozumieniu dążenie do podtrzymywania wysokiej samooceny można zredukować do dążenia do podtrzymywania swojej dominacji nad innymi. Po piąte, samoocena pełni rolę bufora chroniącego przed świadomością własnej śmiertelności. W końcu szósta funkcja, postulowana przez \textcite{leary2000nature}, opisuje samoocenę jako wskaźnik dopasowania do grupy -- socjometr. Zgodnie z tą koncepcją niska samoocena mogłaby sygnalizować zagrożenie wykluczeniem społecznym, np. gdy osoba nie przestrzega standardów danej społeczności.\\

@@

Poziom samooceny jest jednym z najczęściej cytowanych korelatów osiągnięć szkolnych \parencite{hansford1982relationship, davies1999reading} i zawodowych \parencite{judge2001relationship}. To, że sukces podnosi samoocenę, a porażka prowadzi do spadku samooceny wydaje się oczywiste. Mniej oczywiste jest jednak to, iż wysoka samoocena może bardziej przyczyniać się do sukcesów niż samoocena niska \parencite{bandura1982self}. Te obie zależności można zrozumieć jeżeli przyjmie się, że samoocena jest zasobem wspomagającym w ustanawianiu celów i realizacji zadań.\\

Jeżeli przyjąć, że samoocena jest zasobem wspomagającym w realizacji celów, to jest ona w takim razie bliska pojęciu własnej skuteczności zaproponowanemu przez \textcite{bandura1977self, bandura1994self}. Postrzegana własna skuteczność odnosi się do przekonań osoby, dotyczących jej możliwości kierowania biegiem zdarzeń, tak aby radzić sobie z antycypowanymi wyzwaniami. \textcite{bandura1982self} wskazuje, że wysoki poziom przekonań o własnej skuteczności sprzyja lepszemu wykonywaniu rozmaitych zadań, radzeniu sobie z fobiami, stresem i uzależnieniami, czy bardziej wytrwałemu podążaniu ścieżką kariery. Choć pojęcie samooceny nie jest równoznaczne pojęciu własnej skuteczności (ta pierwsza odnosi się do ogólnych przekonań, natomiast ta druga do przekonań w ramach danej sytuacji lub zadania) to należy zaznaczyć, że według nowszych prac przekonania o sobie, jako o kimś zdolnym do wywierania pożądanego wpływu na rzeczywistość, stanowią istotny element ogólnego poczucia własnej wartości \parencite{tafarodi2001two}.\\

Biorąc pod uwagę tą koncepcję, samoocena stanowi podstawę planowanego działania. Ludzie unikają działań, które przekraczają ich możliwości i podejmują się działań o adekwatnym poziomie trudności \parencite{bandura1977self}. Samoocena wysoka skłania do podjęcia działania i próby radzenia sobie z zagrożeniami, natomiast samoocena niska związana jest ze skłonnością do unikania działania i ucieczki przed zagrożeniem \parencite{bednar1989self}. Wyniki uzyskane przez \textcite{mcfarlin1984knowing} wykazały też, że osoby o wysokiej samoocenie są bardziej wytrwałe w dążeniu do celów i dłużej starają się rozwiązywać problemy przed którymi stają \parencite[zob. również ][]{baumeister1993ego}. Wytrwałość w dążeniu do celów może być oczywiście bezproduktywna i przez to dezadaptatywna, niekiedy lepiej poddać się i skupić swoje wysiłki na innych celach. Jak wskazały jednak nowsze badania \parencite{di2002self}, przy ponoszeniu wielokrotnych porażek to osoby o wysokiej samoocenie szybciej wykrywają bezproduktywność wytrwałości i szybciej skupiają swoją uwagę na innych celach. W tych samych badaniach wykazano, że osoby o wysokiej samoocenie są lepiej `skalibrowane', tj. dostrzegają lepiej niż osoby o niskiej samoocenie, czy ich zachowanie przynosi założone rezultaty czy nie.\\

Również charakter motywacji jest tym co odróżnia osoby o wysokiej samoocenie od osób o samoocenie niskiej \parencite{baumeister1985self}. Celem osób o wysokiej samoocenie jest doskonalenie własnych zalet, dążenie do tego aby stawać się w coraz lepszym i zyskiwać nowe kompetencje. Z kolei, celem osób o niskiej samoocenie jest zaradzenie swoim słabościom, po to aby móc radzić sobie z codziennymi problemami. O ile osoby o wysokiej samoocenie czerpią wewnętrzną motywację z osiągniętych sukcesów, to w przypadku osób o niskiej samoocenie ta motywacja jest efektem poniesionych porażek. Nie znaczy to jednak, że osoby o wysokiej samoocenie gorzej odczuwają porażki. Przeciwnie, poniesione porażki prowadzą u nich wręcz do większego skupienia poznawczego na pozytywnych aspektach Ja \parencite{dodgson1998self}. Lepsze radzenie sobie z porażkami u osób o wysokiej samoocenie może wynikać również z tego, że lepiej oceniają one efektywność własnego działania lub nawet czasami ulegają one złudzeniu własnej skuteczności \parencite{alloy1979judgment}.\\

Podsumowując, samoocena odgrywa znaczącą rolę w sytuacjach zadaniowych. Informuje ona o adekwatności posiadanych wewnętrznych zasobów do poradzenia sobie z zadaniami i realizacji własnych aspiracji. Co więcej, przekonanie o wysokiej samoocenie może sprzyjać radzeniu sobie z zadaniami przekraczającymi własne możliwości i przez to być głównym źródłem rozwoju własnych kompetencji.

\subsubsection{Samoocena w interakcjach społecznych}

Ostracyzm, poczucie bycia wykluczonym lub ignorowanym przez innych, jest jednym z najbardziej uniwersalnych fenomenów, których może doświadczyć człowiek. Obserwowane na poziomie mózgu efekty wykluczenia społecznego przypominają te pojawiające się w momencie wystąpienia bólu fizycznego \parencite{eisenberger2003does}. Wykluczeniu towarzyszy wzrost aktywności przedniego zakrętu kory obręczy (\emph{anterior cingulate cortex}) -- istotnego elementu systemu monitorującego wystąpienie konfliktu pomiędzy automatyczną reakcją i aktualnymi celami podmiotu \parencite{bush2000cognitive}.Jak wskazuje \textcite{williams2007ostracism} pierwszą reakcją na wykluczenie społeczne jest istotnie automatyczna reakcja bólu. Po niej pojawia się zagrożenia dla poczucia przynależności, samooceny, poczucia kontroli i sensu, a także nasilenie emocji smutku i gniewu. Następnie, w stadium refleksyjnym dokonywana jest ocena sytuacji: ocena źródeł i powodów wykluczenia, oraz indywidualnych predyspozycji, które mogły przyczynić się do ostracyzmu.\\

leary1990responses

@@

\parencite{zeigler2013status} status signalling property of self-esteem

Samoocena jako przyczyna otrzymywania wsparcia od innych \parencite{marshall2014self}.

\subsubsection{Samoocena w kontekście grupowym i kulturowym}

Wedle jednej z najbardziej popularnych teorii opisujących funkcje samooceny -- teorii opanowani trwogi \parencite{pyszczynski2004people} -- samoocena jest wytworem kultury człowieka. Samoocena została wytworzona przez człowieka jako bufor przeciwko wszechogarniającej go wizji własnej śmiertelności. Teoria opanowania trwogi postuluje, że człowiek jako zwierzę pragnie uchronić się od własnej śmierci. Jednak tym, co odróżnia człowieka od innych zwierząt, jest świadomość, że pomimo wszelkich pragnień i starań nie będzie on w stanie uchronić się od swojego ostatecznego losu, w końcu umrze. Zdaniem autorów teorii opanowania trwogi, samoocena została ukształtowana przez człowieka w tym samym czasie, w którym zaczął on uświadamiać sobie nieuniknioność śmierci.\\

@@

\subsection{Tożsamość człowieka a samoocena indywidualna i kolektywna}

W poprzedniej części opisano rozmaite funkcje samooceny. Pokazano, że samoocena może spełniać inne funkcje w zależności od sytuacji lub kontekstu: Inna jest funkcja samooceny w sytuacjach zadaniowych, inna w sytuacjach interakcji z innymi osobami lub grupami społecznymi, a jeszcze inna gdy samoocenę umieścić w kontekście kulturowym. Te rozmaite sytuacje i konteksty wiążą się z odmiennymi poziomami analizy, a co jeszcze bardziej istotne mogą wiązać się z różnymi reprezentacjami Ja \parencite{brewer1996we} oraz innymi motywacjami.\\

Jak wskazują klasyczne teorie psychologiczne, zachowanie człowieka kierowane jest nie tylko potrzebami autonomii i sprawowania kontroli nad biegiem zdarzeń \parencite[np.,][]{wortman1975responses, deci2000and}, ale również niezwykle podstawową potrzebą przynależności do grup społecznych \parencite{baumeister1995need}. Biorąc to pod uwagę, zrozumiałe jest że człowiek mógł wykształcić różne mechanizmy pozwalające mu monitorować poziom zaspokojenia tych potrzeb oraz sygnalizujące wystąpienie ich deprywacji. Niewątpliwie Ja (\emph{self}) jest jednym z mechanizmów pełniących taką rolę \parencite[patrz,][]{higgins1989self, higgins1996self}. W niniejszej części wykazane zostanie, że na tożsamość i Ja składają się nie tylko związane z motywacjami o charakterze indywidualnym, ale również z motywacjami o charakterze zbiorowym.\\

\subsubsection{Różne ujęcia tożsamości i Ja}

Dla porządku należy wskazać, że idea wielopoziomowości w myśleniu o Ja pojawiła się już u Williama Jamesa \parencite{james1890principles}, którego zresztą uznaje się za autora pojęcia Ja. James uważał, że Ja jest złożone z czterech elementów. Na pierwszy z nich, Ja materialne, składają się obiekty najbliższe człowiekowi i zarazem najsilniej wartościowane, jego ciało, ubrania, najbliższa rodzina i dom. Na drugi element, Ja społeczne, składają się relacje i interakcje człowieka z innymi oraz ze społeczeństwem. Trzeci element, Ja duchowe (\emph{spiritual Self}) jest kategorią obejmującą sumienie człowieka, jego moralną wrażliwość, poczucie autonomii i wolnej woli. W końcu, ostatni element, czyste Ego (\emph{pure Ego}), jest tym który rozpoznaje treść własnych myśli i łączy je ze sobą w świadomości, oddzielając przy tym treści uznawane za nie własne.\\

Współcześnie najbardziej wpływowe koncepcje omawiające ideę wielopoziomowości Ja oparte są na teorii tożsamości społecznej \parencite{tajfel1986social} oraz jej kontynuacji, teorii autokategoryzacji \parencite{turner1987rediscovering, turner1994self}. Jedno z podstawowych założeń tych teorii głosi, że Ja jest złożone z różnych kategorii. W ramach tych kategorii można wyróżnić dwa komponenty: tożsamość osobistą (\emph{personal identity}) oraz tożsamość społeczną (\emph{social identity}). Tożsamość osobista to ta kategoria Ja definiująca osobę jako unikalną i odróżnialną od innych przedstawicieli grupy własnej. Z kolei, zgodnie z definicją \textcite{tajfel1981human}, tożsamość społeczna to ``ta część obrazu Ja wynikająca z jego przynależności do grupy społecznej (lub grup), posiadająca dla danej osoby szczególne znaczenie wartościujące i emocjonalne''(s. 255). Tożsamość społeczna odnosi się do tych aspektów grupy własnej, które odróżniają ją od grupy obcej (lub grup).\\

Przedstawione teorie postulują, że obie tożsamości stanowią naturalne aspekty egzystencji człowieka. Co jednak istotne postulują one również, że obie tożsamości są ze sobą niejako w konflikcie. Jest on spowodowany tym, że w momencie pojawienia się wyrazistej kategorii społecznej i dokonywania porównań międzygrupowych, dochodzi do procesu depersonalizacji \parencite[zob. np.,][]{turner1994self}, polegającego na tym, że osoba zaczyna w mniejszym stopniu postrzegać siebie jako unikalną, a w większym stopniu jako zamiennego (\emph{interchangeable}) przedstawiciela grupy własnej. Innymi słowy, wzbudzenie tożsamości społecznej sprawia, że mniej wyrazista staje się kategoria tożsamości osobistej. Wzbudzenie tożsamości społecznej prowadzi do szeregu różnych konsekwencji wśród których można wymienić nie tylko zwiększoną skłonność do faworyzowania swoich i dyskryminowania obcych \parencite{tajfel1986social}, ale również większą skłonność do podporządkowania się normom grupowym \parencite{reicher1995social}. \\

Wśród polskich autorów, podobna do teorii autokategoryzacji koncepcja pojawia się w pracach \textcite{jarymowicz1994poznawcza}. Według autorki tożsamość osobista to subsystem wiedzy o Ja, na który składają się atrybuty spostrzegane jako najbardziej charakterystyczne i dystynktywne dla Ja. Z kolei tożsamość społeczna jest subsystemem wiedzy o sobie i innych, na który składają się atrybuty spostrzegane jako najbardziej charakterystyczne i zarazem wyróżniające kategorię My spośród innych kategorii społecznych. Idąc dalej autorka wyróżnia 3 rodzaje My: \emph{my grupowe}, skupione na najbliższych, będących w bezpośredniej relacji (twarzą w twarz), \emph{my kategorialne},
skupione na bardziej abstrakcyjnych kategoriach, pochodzących od etykiet językowych, my Polacy, oraz \emph{my atrybucyjne}, gdzie układem odniesienia dla tworzenia kategorii my są właściwości Ja, np. my miłośnicy jazzu.\\

Zarówno tożsamość osobista jak i tożsamość społeczna są związane z motywacją do pozytywnego wartościowania siebie i uzyskania tzw. pozytywnej dystynktywności \parencite{tajfel1986social}. Należy jednak zaznaczyć, że postrzeganie siebie w kategoriach zarówno indywidualnych jak i kolektywnych jest również efektem procesów motywacyjnych. Jak zauważa \textcite{brewer1991social} ludzie są motywowani zarówno do postrzegania siebie jako podobnych, jak i różniących się od innych \parencite[patrz również,][]{brewer2007importance}. Tworząc więzi z grupami społecznymi zaspokajają potrzebę bycia podobnym do innych, ale zarazem zaburzają potrzebę odróżniania się od innych. Postrzegając siebie w wąskich, indywidualnych kategoriach, zaspokajają potrzebę odróżniania się od innych, i jednocześnie zaburzają potrzebę bycia podobnymi. Popychani tymi dwiema motywacjami, ostatecznie definiują siebie w kategoriach, które pozwalają osiągnięcie optymalnej dystynktywności. Warto zaznaczyć, że również w tym ujęciu aspekty indywidualne i kolektywne Ja są równie ważnymi, choć konkurującymi ze sobą składowymi ludzkiej tożsamości.\\

Różni inni autorzy dokonują nieco bardziej szczegółowych podziałów, traktując jednak ten zaproponowany w niniejszej części jako podstawowy. Przykładowo \textcite{cheek1989identity} wyróżnia: tożsamość osobistą, tożsamość społeczną, i tożsamość zbiorową. Według cytowanego autora tożsamość osobista odnosi się do osobistych wartości, celów i emocji. Tożsamość społeczna, inaczej niż podejściu tożsamości społecznej, odnosi się do Ja w stosunku do innych osób -- popularności, atrakcyjności, lub reputacji Ja. W końcu, tożsamość zbiorowa, podobnie jak w podejściu tożsamości społecznej odnosi się do tych aspektów Ja związanych rasą, przynależnością etniczną, wyznawaną religią, i ogólnie poczucia przynależności do pewnej wspólnoty.\\

Podobną kategoryzację proponują \textcite{brewer1996we}, gdzie wyróżniają trzy podobne sposoby opisywania Ja. Ja osobiste odnosi się do tego co odróżnia Ja od innych, co czyni osobę unikalną. Ja relacyjne odwołuje się do powiązań ze znaczącymi innymi, i do przyjmowanych ról w diadycznych relacjach. Natomiast, ja zbiorowe jest najbliżej pojęciu tożsamości społecznej proponowanemu w podejściu tożsamości społecznej.\\

W końcowej części niniejszego przeglądu należy wskazać, że ogromne znaczenie dla formowania się tożsamości ma fakt bycia osadzonym w pewnym kontekście kulturowym. W swojej przełomowej pracy \textcite{markus1991culture} wskazują, że osoby osadzone w kulturze indywidualistycznej (np. w USA) formują Ja o zdecydowanie innym charakterze niż osoby osadzone w kulturze kolektywistycznej (np. w Japonii). U tych pierwszych dochodzi do formowania się Ja, które autorzy określają jako niezależne, natomiast w tej drugiej dochodzi do formowania się Ja określanego jako współzależne. Ja niezależne jest odseparowane od kontekstu, osadzone w pewnych ramach i stabilne. Jego główną rolą jest realizacja wewnętrzenego potencjału, możliwość ekspresji i wyrażania siebie. W ramach Ja niezależnego inni to osobne podmioty, w oparciu o które dokonuje się porównań społecznych i walidacji przekonań o sobie. Z kolei, ja współzależne jest silnie powiązane z kontekstem, a przez to elastyczne i labilne. Jego główną rolą jest dopasowanie się do innych, określenie właściwej roli społecznej, i realizacja interesu innych osób. W ramach Ja współzależnego stanowią część Ja, w oparciu o których dokonuje się samodefinicji i określenia kim się jest. Łatwo zauważyć podobieństwa tej koncepcji do pozostałych przedstawionych w niniejszej części. Pomimo, że koncepcja \textcite{markus1991culture} dotyczy różnic międzykulturowych, wydaje się że jest ona niezwykle pomocna w zrozumieniu tego co może być uniwersalne dla różnych poziomów tożsamości człowieka.

\subsubsection{Kolektywna samoocena i jej funkcje}

W niniejszej części wykazano, że na tożsamość osoby składają się nie tylko aspekty właściwe dla niego jako jednostki, ale również te właściwe dla niego jako przedstawiciela grupy społecznej. Co więcej, szereg dowodów wskazuje na to, że ludzie są motywowani nie tylko do utrzymywania pozytywnego obrazu siebie jako jednostki \parencite[patrz,][]{greenwald1980totalitarian}, ale również do utrzymywania pozytywnego obrazu zbiorowości do których należą \parencite{tajfel1986social}. Idąc dalej tym tokiem rozumowania, ludzie mogą różnić się nie tylko w kwestii przekonań co do wartościowości indywidualnych aspektów Ja, ale również w kwestii przekonań co do wartościowości grup i kategorii społecznych z którymi się identyfikują. Ten pierwszy aspekt jest związany z poziomem indywidualnej samooceny, natomiast ten z drugi z poziomem kolektywnej samooceny \parencite{crocker1990collective}.\\

Idea rozróżniania pomiaru indywidualnej i kolektywnej samooceny została zapoczątkowana prawdopodobnie pod wpływem wyników badań \textcite{crocker1985prejudice}, sugerujących że zarówno osoby o wysokiej jak i niskiej indywidualnej samoocenie w podobnym stopniu przejawiają faworyzację grupy własnej. Taki wynik stał oczywiście w sprzeczności z podstawowym postulatem teorii tożsamości społecznej \parencite{tajfel1986social}, głoszącym że celem faworyzowania swoich (i dyskryminowania obcych) jest uzyskanie pozytywnego obrazu własnej osoby. Zaproponowany podział stanowił więc jedno z rozwiązań istotnego problemu, z którym borykali się twórcy teorii tożsamości społecznej, dotyczącego motywacyjnej roli samooceny jako wyznacznika uprzedzeń \parencite[zob. np.,][]{abrams1988comments}. Badania raportowane przez \textcite{crocker1990collective} wykazały, że to nie indywidualna, ale raczej kolektywna samoocena jest podstawą efektów faworyzacji postulowanych przez teorię tożsamości społecznej, i wskazały na użyteczność konstruktu jakim jest kolektywna samoocena.\\

Zgodnie z propozycją \textcite{luhtanen1992collective} na kolektywną samoocenę składa się kilka różnych aspektów. Po pierwsze, jest to osobiste przekonanie o wartościowości kategorii lub grupy społecznej, której jest się przedstawicielem. Po drugiej, jest to również przekonanie, że dana grupa lub kategoria społeczna jest uważana za wartościową również przez innych. Po trzecie, na kolektywną samoocenę składa się również przekonanie o wartościowości siebie jako członka danej grupy, tj. przekonanie, że osoba może również \emph{dać coś z siebie} dla dobra grupy. W końcu, elementem kolektywnej samooceny jest również poczucie, że grupa własna jest istotnym elementem obrazu Ja. Niewątpliwie, takie niejednorodne ujęcie kolektywnej samooceny utrudnia zrozumienie, utrudnia zrozumienie jej statusu ontologicznego. Jednak opracowana na podstawie tej koncepcji Skala Kolektywnej Samooceny \parencite{luhtanen1992collective}, okazała się użytecznym i popularnym narzędziem stosowanym w społecznej psychologii relacji międzygrupowych (na dzień 19.01.2017 artykuł prezentujący skalę ma 2564 cytowania, na podstawie Google Scholar).\\

Podsumowując, jak wykazano w niniejszej części tożsamość człowieka i Ja można ujmować na wiele różnych sposobów. Różne czynniki mogą prowadzić do aktywizacji w ramach tożsamości kategorii związanych z jej indywidualnymi bądź kolektywnymi aspektami. Indywidualne i kolektywne aspekty ja zdają się stanowić część codziennej egzystencji wszystkich ludzi. Oceny tych różnych aspektów nie zawsze muszą ze sobą korelować, a co najważniejsze nie zawsze prowadzą do tych samych efektów. W związku z tym mówiąc o samoocenie człowieka, aby móc lepiej zrozumieć jego zachowanie, należy uwzględniać zarówno samoocenę indywidualną, jak i samoocenę kolektywną.\\

@@

W literaturze można znaleźć wiele dowodów wskazujących na odmienną rolę tych dwóch wymiarów w postrzeganiu innych osób lub grup. \textcite{wojciszke2009two} wykazali, że sądy o wspólnotowości decydują o lubieniu innych, natomiast sądy dotyczące sprawczości decydują o szacunku wobec innych. Do podobnych konkluzji prowadzą badania \textcite{fiske1999dis} nad treścią stereotypów, w których pokazano że wymiar ciepła jest związany z postrzeganą współzależnością grup społecznych (grupy współzależne do grupy własnej są bardziej lubiane), natomiast wymiar kompetencji jest związany z postrzeganym statusem grup (grupy o wysokim statusie są bardziej szanowane). Wymiary ciepła i kompetencji są podstawą modelu tzw. BIAS map \parencite{cuddy2007bias}, obrazującego w jaki sposób te dwa podstawowy wymiary tłumaczą szereg specyficznych emocji i zachowań w stosunku do różnych grup społecznych.\\

Choć sprawczość i wspólnotowość tworzą dwa osobne wymiary \parencite{rosenberg1968multidimensional}, zazwyczaj w percepcji innych osób umiarkowanie korelują ze sobą dodatnio \parencite{judd2005fundamental}, tą korelację tłumaczy się dobrze znanym efektem aureoli. Z kolei w percepcji grup społecznych zazwyczaj obserwuje się ich znaczne ujemne skorelowanie \parencite{fiske1999dis}, czyli grupy postrzegane jako kompetentne są zazwyczaj postrzegane jako zimne (np. Żydzi, azjaci, bankierzy), natomiast grupy postrzegane jako ciepłe są zazwyczaj postrzegane jako niekompetentne (np. osoby starsze lub niepełnosprawne). Tą ambiwalencję stereotypów tłumaczy się czasem podstawową potrzebą uzasadniania systemu społecznego \parencite[patrz,][]{kay2003complementary}.\\
